# スターアライズ　Any%

## はじめに
こっち見たほうが有意義かもよ  
[ヤナップ氏のAny%チャート記事](https://note.com/yanapppppu/n/nf992b3b6d6d1)

## 基本テクニック
### スライディング
ダッシュより速い。すっぴんや移動技を持たないコピーの時に。段差を下りると後隙をキャンセルできるのでスライディングの終わり際に段差を下りるようにするとよい。

### 上方向への移動

スパークのでんこうせっか＞フレンズジャンプ＞ウィングの羽ばたき＞ホバリング 

### ダッシュ
Rスティック押し込みでダッシュ状態になる。キーコンで使わないボタンにRスティック押し込みを割り当てるとよいかも。  
またダッシュジャンプからホバリングや羽ばたきなどダッシュ状態が解除される行動をしても回避やフレンズハート投げをすることでダッシュ状態が復活する。

### 打ち上げ花火
本RTA最重要テクニック。ウィンガボムで空中でボムを掲げて敵にぶつかるとなぜか525ダメージが入る技。掲げる→当たる→掲げる→当たる...と繰り返すととんでもないDPSが出る。　　
操作はBボタン(操作タイプA)を空中で連打するだけ。ただしボタンを押す間隔が短すぎるとボムを投げてしまうのでほどほどの速さにする必要がある。だいたい秒速5回くらいが理想。  
個人的には最適な間隔より少し遅めの間隔で押すことを推奨。速くて花火が切れるより遅くてダメージ効率が落ちる方が損失は少ないため。


## チャート
###　プププランド
#### 1-1(グリーングリーティング)

#### 1-2(ドーナツドーム)

#### 1-3(ハニーヒル)

#### 1-4(フルーティフォレスト)

##### ウィスピーウッズ
ここまでに無敵が十分に残っていれば接触した状態で羽ばたき連打をするだけで残りHP1で後半に移行できる。後半は適当に攻撃を当てれば即終了。  
無敵を残せずHPが残った場合はウィスピーに背を向けた状態でばくげきらっかを繰り返す。

ボス戦が終わったらポピーに風属性を付与する。
#### 1-5(クライマックス　オブ　キャッスルデデデ)

##### デデデ大王
2つのやり方があるが、どちらも共通して床を割ってくる攻撃をできるだけさせないようにする。
###### 風ボムスタート(安定)
デデデ戦に入る前にウィングを捨ててバードンに、ポピーを吸って風ボムになる方法。  


###### ウィングスタート(攻め)


### ポップスター
#### 2-1(フレンズフィールド)

#### 2-2(リーフリゾート)

#### 2-3(エコーズエッジ)

#### 2-4(ネイキッドナチュレ)

#### 2-5(セイントスクエアーズ)

##### メタナイト

### ジャマハルダ
#### 3-1(えい門への道)

##### ポン＆コン

#### 3-2(東のまくへき)

#### 3-3(ぎょうしの回ろう)

##### フラン・キッス

#### 3-4(西の外へき)

#### 3-5(中おう深部)

##### フラン・ルージュ

#### 3-6(天けいの間)

##### ザン・パルルティザーヌ

### きらめきの勇者
#### 4-1(惑星フォルアース)

#### 4-2(小惑星フォルナ)

##### ウィスピーウッズ
スライディング2回からジャンプで花火。ホバリングを挟まなくても削りきれる。  
後半は咆哮が終わるまで花火で攻撃できないので咆哮中に高度を稼いでから花火。

##### ユグドラルウッズ
スライディング2回から右に動きながらジャンプ+ホバリングで高度稼いで花火。  
後半はウィスピーと同じ。  
なお敵モーションの特定の位置で倒すと撃破モーションが高速になるバグがある。  
最速で倒すと発生しないので、少し(0.2秒くらい？)待ってから花火を始めるとよい。(当然だが花火をミスすればバグは起こせない)

#### 4-3(惑星ミスティーン)

#### 4-4(小惑星マリーン)

##### ゴールドン＆シルバックス

#### 4-5(惑星ボッカラ)

#### 4-6(小惑星クード)

##### アンセスビックマム

#### 4-7(惑星ヒャッコル)

#### 4-8(小惑星フュー)

##### フラン・キッス(2回目)

#### 4-9(惑星ピサーシャ)

#### 4-10(小惑星ガベル)

##### クラッコ/ツインクラッコ

#### 4-11(新星ドルムアーツ)

#### 4-12(小惑星メラーガ)

##### フラン・ルージュ(2回目)
1回目同様降りてくるところに花火を合わせれば何もさせずに倒せる。  
倒しきれなかった場合、前半は1回目と同じ動きをしてくる。やっぱり食らい無敵を貫通するのでちゃんと後ろに回ること。  
その後中央に移動した後右上か左上に上がって火の玉を飛ばしてくる。この攻撃は花火を当てるのが難しく、ロスもすさまじいのでこれが来る前に終了させるようにしよう。  
後半は大砲を用意してチャージ。隙だらけなので花火で削り切る。  
なお風属性で攻撃すると大砲が暴発して隙が生まれるので後半は実質何もしてこないようなもの。1回目より楽。
#### 4-13(大魔星マジュハルガロア)

#### 4-14(神降衛星エンデ)

##### ザン・パルルティザーヌ(2回目)
前半は他の三魔官と違い最速で倒せなかった場合の対処が同じ。  
後半は1回目と同様中央で技準備を行うのでその間に倒してしまいたい。  
倒せなかった場合画面右上か左上に移動するのでホバリングで浮いて花火。
##### ハイネス
第1形態は初期位置だと微妙に花火が当たらないので少し右に移動する。動かれたら移動して花火。  
第2形態は三魔官を投げてくるまでは後半に移行させない。  
三魔官投げをした後に後半に移行すると最初に引っこ抜きを行う。その隙に花火で倒す。  
なお引っこ抜き時には前半終了時の位置から近い画面端の方に少し動く(画面中央で終了した場合はランダム)。注意しよう。

### エンデ・ニル
#### シューティングの仕様
発射した弾は発射後25f(5/6秒)以降1fごとに元威力の2%分与えられるダメージが減少する。
発射後50f(5/3秒)で威力は元の50%に下がりそれ以降は減衰が発生しない。  
第1形態はプレイヤーとの距離が近いため減衰を気にする必要はほぼ無い。ただし最後の1発はできるだけ早く当てたいのでジャンプ撃ちをするとよい。  
第3形態は高所かつプレイヤーから距離を取るように動くため、できるだけニルに近づいて撃つ、ジャンプをしながら撃つなど減衰をできるだけ少なくするようにしたい。  
適当に打つのと距離を意識して打つのでは割とタイムが変わるので頑張ろう。

<details><summary>参考動画</summary>
<iframe  height="720px" src="https://www.youtube.com/embed/ZsHObleXAKA?si=wDRGHaZMhecwLDVL" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
</details>

#### 第1形態
1~3つ目は特に意識することはない。衝撃波はタイミングよくジャンプで避ける。3つ目は近いとロックオンが外れることがあるので少し距離を取る。  
4つ目はニルの足元に近い位置にいればターゲットが外れることはない。  
5つ目は縦斬りとX斬りは動かずに回避可能。横斬りはジャンプで避ける。

#### 第2形態
本体には当たり判定がないため重なって花火。  
敵の攻撃はランダム要素が高い上に攻撃属性持ちなので同じ動きでもコピー剥がれが起きたり起きなかったりする。お祈り。

#### 第3形態
1つ目はジャンプ撃ちを意識すればあまり問題ない。  
2つ目はニルに近づいてジャンプ撃ち。矢は動き続ければまず当たらない。  
3つ目は愛の槍が始まるまでにチャージあり2発、チャージなし2発を当てることができる。  
チャージあり2発チャージなし1発は最低限当てたいところ。  
愛の槍中は後ろに下がるように避ける。  
愛の槍終了時にニルと距離が十分とれていればすぐにロックオンすることができる。堕天中に倒せるのが理想。(倒せないと3秒ロス)  
4つ目はすぐには攻撃できない。

#### 第4形態
開幕フレンズを全員消す。あとはひたすらに花火。  
本体にぶつかって無敵をもらうといいだろう。

#### 第5形態
1回目:A連打  
2回目:スティック回し  
3回目:ABXYのどれか連打　Aから開始で4つ目までは一度出たボタンは選ばれない 5つ目以降は4つセットで繰り返し(A以外から始まることもある)  
4回目:スティック回し  
5回目:ABXYすべて連打