# 基本情報

## バージョン

### Survey Program
Ch1だけのバージョン。<br>
Ch1のカテゴリーにおいては、敵避けの難易度や一部オブジェクトの当たり判定の大きさから上位走者のほとんどが使用している。<br>
ただしARSSが使用できないなど現行バージョンと比べ劣る点もある。<br>
[ダウンロード](https://deltarune.jp/download/win/jp)

### Demo(v1.10)
SwitchやPS4、PC版の表向き最新バージョン。<br>
PC版以外はDoor Warpの難易度をホームメニューを使用することで下げられる特徴がある。

### Demo(v1.15)
PC版の真の最新バージョン。<br>
RTA向けにいくつかの仕様が変更されているため、Ch2のカテゴリーではこのバージョンを使うのが一般的。<br>
itch.ioでは公開されておらず、Steamのベータタブからダウンロードする必要がある。

### Demo(v1.09)
ロード画面が追加されたバージョン。<br>
が、それが悪さしてセーブした部屋とロードした時の部屋が一致しないという不具合が発生する。<br>
特定のボス戦やセクションを丸々飛ばすことができる凶悪な不具合であるため、このバージョンの使用は別カテゴリー扱いになっている。

## テクニック

###　文字送り
言わずもがな最重要テクニック。
Ch1とCh2でやり方が異なる。

#### Ch1
C/ctrlを押すことで3フレームで1つ、さらにX/Shiftを押すことで2フレームに1つメッセージが送られる。<br>
さらにそこからZ/Enterを連打することで1フレームで1つメッセージを送れるようになる。

#### Ch2
C/ctrlを押している間はZ/Enterを押してもメッセージを送る速度が変化しなくなったため、C/ctrlとX/Shiftを押し続けるだけでよくなった。


### グレイズ
相手のターン中、攻撃に使われる弾をギリギリで避けること。特有のSEが鳴りハートの周りに白い枠が表示される。<br>
グレイズをすることでTPが増加するほか、相手の攻撃時間が減少する効果がある(一部影響しない攻撃もある)。<br>
また戦闘終了時に得られるゴールドは終了時TPによって増加する。<br>
一度グレイズ判定を出した弾でも近くに居続けることで薄い白色のハート枠が表示され、微量ながらTPが増加する効果がある。<br>
Ch2ではピンクリボンでグレイズ範囲を、銀のうで時計でグレイズ時の攻撃時間減少量を増加させることができる。

### レッドバスター/ルードバスターのダメージ上昇
上記の技使用時、技モーション中にZかEnterを押すとダメージが30増える。とりあえず敵に波動が当たるまでZとEnterを連打しておけばOK。

### オートラン
これをオンにするとXを押すと歩きに、押さないとダッシュ状態になる(Xの効果が反転する)。<br>
オートランなしと比べると各部屋で1f速くダッシュ状態になれるメリットがある。<br>
しかし、文字送り中はXを押す必要がある、後述のWrong Warpとの相性が悪いなどの理由からほとんどはARSSを使う区間だけオンにする。

## バグ技
### ARSS
Auto-Run Stutter Steppingの略。ch1限定。<br>
Demo版ではメニューを閉じた後少しの間敵の動きが止まり続けるのを利用した敵避け。<br>
やり方はオートランをオンにしてメニューを開閉するだけ。メニューが開いている時間をできるだけ短くするにはCとXを同時に入力すればよいが、入力がずれると歩きになってしまうため慣れないうちは使わないことを推奨。<br>
そもそも長い距離ARSSを行う場面があまりないためC連打で十分なことも多い。

### ARMS
Auto-Run Manual Stutteringの略。ch1限定。<br>
マップ上でマニュアルを使用しテキストを閉じた2f後にCを押すと1フレーム移動してメニューを開くことができる。オートランをオンにした方が移動量が多いため基本的にはオンにする。<br>
これを使って移動している間はイベントが発生しない特徴があり、クローバー戦やTPでの闇の泉前に発生する会話イベントをスキップすることができる。<br>
ただし1度でも失敗するとイベント開始マスに押し戻されるうえにそれぞれが猶予1fなので人力での採用はほとんどされていない。

### Wrong Warp
ch2限定。<br>
マップ遷移マスに入った次のフレームで反対方向に進むと出現位置が本来のものと違う位置になるバグ。<br>
ただしこのバグが使用できるのは、<br>
1. セーブデータをロードした直後
2. 特定のイベントシーン後
3. 上記2つの状態から1度もwrong warpを使わないマップ移動を行っていない

場合に限る。<br>
また、アップデートによりメニューキーとキャンセルキーを同時押ししないと発生しないようになっている。~~あえて修正しないという選択肢~~

### Door Warp
ch2限定。<br>
