# 基本情報

## UNDERTALE RTAについて

Undertaleは、RTAをするにあたってはとても良いゲームです。このゲームには複数のエンディングが存在するため、エンディングに応じた様々なカテゴリーでRTAをすることができるようになっています。またこのゲームはゲームハードや特殊な機材等を必要とせず、手持ちのPCさえあれば誰でもRTAができます。

### 難易度

RTAとして、Undertaleはカテゴリーによって難易度に幅があります。Undertaleでのバグを使用するカテゴリーでは、タイムを短縮するためには複数のフレーム技やブレのない位置調整を実行する必要があります。メニューはシンプルにフレームレートのみで制限されているため、メニューの操作は非常にスムーズに行うことができます。移動は8方向への移動が可能です。サブピクセルが影響している部分もあるため、やや高度なものとなっています。

### 知識

Undertaleは多種多様なバグが存在し、タイムを短縮するために様々な方法で使用されます。ゲーム内イベントや会話に入る場所やタイミングを把握しておくことは非常に重要です。また特定のスキップの順番や具体的なやり方を覚えることも必要です。敵の行動パターンの知識があれば、ボス戦での生存率を飛躍的に向上させることができます。

### 時間

UndertaleのRTAを完走するのにそれほど長い時間は必要ありません。ほとんどのカテゴリーは完走に2時間以上はかかりません。RTAを学習中である場合を除けば、一般的には1~2時間でRTAを完走することができます。


## バージョンごとの違い

Undertaleはリリース後何度もアップデートされてきました。ここでは各バージョンの違いについて説明します。各バージョンの取得方法は次の項目にて確認できます。
### Version v1.001

このバージョンは現状最も遅いバージョンです。v1.001では、RTAに用いられるいくつかのバグ技が修正されています。新しいバグが発見されているため、これらはあまり問題にはなりませんが、それでも8~10秒ほど遅くなっています。v1.0とはバグ技の有無を除いて基本的に同じです。
### Version v1.0

このゲームの最初のバージョンです。v1.001と比べて多くのバグが使えますが、このバージョンではMad Dummy Skipが実行できないため、バグありのカテゴリーではv1.001より遅くなります。このバージョンはLinux版が普及するまで最も一般的に使われていました。
### Version Linux v1.001

このバージョンはLinuxユーザー向けにリリースされたものですが、データのファイル名を変更することでWindowsでも使用することができます。1つの仕様変更により、このバージョンは他のバージョンと比較しても突出してユニークなものとなっています。v1.0やv1.001、v1.05+ではZキーを押しながらEnterキーを同時に押すことが出来ません。片方を押したままにするともう片方がキャンセルされてしまうためです。しかし、Linux版のv1.001では、ZとEnterを同時に押すことが可能となっています。これによりテキストのマッシングをより速く安定させることができます。また、特定のバグ技を安定して成功させることにも役立ちます。このバージョンはバグありのカテゴリーでは最速のバージョンです。
### Versions v1.05, v1.06, and v1.08

これらのバージョンはWindowsとLinuxのどちらにも存在します。 v1.08はデフォルトのバージョンです。 初期バージョンであるv1.05以降にもいくつかのバージョンがありますが、仕様としてはv1.06と同様に動作します。これらのバージョンはキー入力の処理方法が他のバージョンと異なります。一部のフレーム単位での精密な入力が不可能となりました。Linux版のv1.001のマッシングのやり方とは大きく異なったマッシングの操作が必要で、全体的に遅く入力する必要があります。標準的なパンチカードによるOverflowの技も不可能です。また、入力ロスもかなり多くなっています。しかし、このバージョンには1つだけ大きな長所があります。日本語版です。メインメニューでの言語選択により、日本語を選択することができます。日本語版は文字数が少ないために、スキップできないテキストが含まれるシーンにおいて英語版よりも遥かに速くなります。全体的に見ると、これらのバージョンはほぼ全てのカテゴリーにおいて従来のものより速くなります。しかし、マッシングが遅いこととOverflowができないことから、このバージョンはRTAにおいてあまり好まれていません。

v1.05とそれ以降のバージョンとでは2つの違いがあります。アズゴア戦に入る前の会話シーンとアンダイン戦前の口上シーンは、どちらもv1.05が数秒速くなっています。これにより、v1.05はこれらのバージョンの中では最も速いものとなっています。

要約: v1.05は文字数の少ない日本語でプレイできるため、Nルートを除いてPC版では最も速いバージョンです。しかし、Linux v1.001の方が入力しやすくなっています。最速ではあるが入力のしにくいバージョンと、少し遅いが入力のしやすいバージョンのどちらを選ぶかはあなた次第です。
### Versions v1.09, v1.10,v1.11, and v1.11x, PS4など

これらのバージョンはPS4やNintendo Switchなどのゲーム機専用のバージョンです。Switch版にはLong Elevator SkipとLemon Bread Skipの2つのバグがあります(詳細は後述)。Switch版のみ、キーボードを接続することでPC版と同じようにプレイすることが出来ます。 ただし、RGB機能があるなどして消費電力が大きいものは、接続しても認識されない場合があります。これらのバージョンはPC版のようにゲームの再起動が必要な場面であらかじめ起動しておくことが出来ない欠点があります。そのため、再起動が必要なカテゴリにおいてPC版より遅くなります。主要5カテゴリの内、Gルートは再起動を必要としないため、Switch版はPC版より20秒ほど速くなっています。PS4/Xbox one版はovreflowを実行する方法があるため、バグを利用するカテゴリーでは最も速いバージョンである可能性があります。


## バージョンの変更方法

バージョンを変更するためにはSteamを経由する必要があります。もしDRMフリー版を購入したのであれば、Steamのコードを受け取っているはずです。 そのコードを使用してSteamでUndertaleを引き換えましょう。また、ここではOSはWindowsであることが前提です。Linuxであれば、似たような操作でバージョンは変更できるはずです。

### Version v1.0

Steamのライブラリから”Undertale”を右クリックしプロパティ…→ベータに移動します。”参加希望のベータを選択してください”を”old_vetsion_100 - old_version_100”に変更すると、自動的にダウンロードされます。

### Version v1.001 Windows

Steamのライブラリから”Undertale”を右クリックしプロパティ…→ベータに移動します。”参加希望のベータを選択してください”を”old_vetsion_101 - old_version_101”に変更すると、自動的にダウンロードされます。

### Version v1.001 Linux

このバージョンはWindowsのPCで導入するには少し複雑ですが、そこまで長い時間は必要としません。下記の手順に従ってください。

上記の方法でv1.001をダウンロードし、Undertaleの内部フォルダを(基本的に”C:\Program Files (x86)\Steam\steamapps\common\Undertale”にあるはず) デスクトップに移動します。

移動したフォルダの中から”steam_api.dll”と”data.win”を削除します。

ここからv1.001Linux on Windowsのパッチを、ここからFloating IPSをダウンロードします。

パッチのフォルダには2つのパッチが入っています。これらのパッチの適用は必須ではありませんが、Linux版限定のバグ技を実行できず、適用してもデメリットはないので、パッチを適用することをおすすめします。

Floating IPSを実行し、”Apply Patch”をクリックします。

ダウンロードが行われるのでしばらく待ちます。ダウンロードが完了すると ダウンロード先のアドレスが表示されます。エクスプローラーでそのアドレスの場所に移動してください。

“assets”フォルダに移動します。 “game.unx”を右クリックして“data.win”にリネームしてください。 リネームしたファイルをv1.001のフォルダに移動します。

これで完了です。起動する際はフォルダ内の“Undertale.exe”から行ってください。

v1.001 Linuxになっているか確認する方法:名前を入力する画面でZキーを押したままEnterキーを押します。文字が入力されたらOKです。

もしLinux OSでプレイしている場合は、V1.001 Windowsと同じ方法でダウンロード出来ます。

### Version v1.05

このバージョンの導入はv1.001のLinux版よりもさらに少し複雑です。 v1.001のLinux版とは違い、v1.05はSteamクライアントのバグの影響によりSteamのコンソールからダウンロードすることができません。DepotDownloaderのような別のアプリケーションを使うか、下記の手順を踏みv1.08にパッチを使用することにより導入が可能となります。

https://www.speedrun.com/patches/108_to_105_undertale_bjdp7.zip より、パッチを、 https://dl.smwcentral.net/11474/floating.zip よりパッチ適用ツール(floating ips)をダウンロードします。

v1.08のundertaleを用意します。この際、フォルダから”steam_api.dll”は削除しておきましょう。
floating ipsを起動し、”apply patch”を選択します。

“select patches to use”で先ほどダウンロードしたパッチのフォルダから”108_to_105_undertale.bps”を、”select patches to patch”からv1.08のundertaleフォルダから”data.win”を選択します
。
“select output file”で名前を”data.win”にして保存します。これで完了です。

v1.05になっているか確認する方法: セーブロード画面の下部に”UNDERTALE V 1.05 (C)  TOBY FOX 2015 -2017”と表示されていればOKです。

### Versions v1.06+

v1.06と以後のPC版ではタイムに違いはありません。現在のPC版はv1.08です。通常通りSteamからゲームをダウンロードするだけで導入が完了します。

### Steamの連携解除

Steam版でのUndertaleを起動する際、最新のアップデートを確認するために毎回Steamをロードします。このローディングはタイムの遅延にも繋がり、かつ古いバージョンを使用していた場合Steamが自動的に最新のバージョンにアップデートすることとなります。 これを回避するために、下記の手順によりゲームをSteamから切り離す必要があります。

“C:\Program Files (x86)\Steam\steamapps\common\Undertale”へ移動します。

v1.0を使用する場合: 7zipなどのソフトウェアを使用し、UNDERTALE.exeをデスクトップ上のフォルダへ解凍します。Steamのフォルダへは解凍しないでください。新しいフォルダにて”steam_api.dll”というファイルを削除してください。Steamのライブラリからではなく、新しいフォルダのUndertale.exeよりUndertaleを起動しましょう。

v1.001を使用する場合: Steamのフォルダからファイルを取り出し、デスクトップ上のフォルダに入れます。フォルダ内にて”steam_api.dll”というファイルを探し削除してください。

v1.001 Linux版を使用する場合: 上記のバージョン導入手順に従っていれば、既に連携は解除されています。

v1.05を使用する場合: 上記のバージョン導入手順に従っていれば、既に連携は解除されています。

v1.06を使用する場合: Steamのフォルダからファイルを取り出し、デスクトップ上のフォルダに入れます。フォルダ内にて”steam_api.dll”というファイルを探し削除してください。

## バグ技

### Punch Card Exploit (PCE)

PCEはNルートとTPルートのRTAの根幹を為すバグ技です。このバグ技を実行するには、ウォーターフェルにいるナイスクリーム売りからパンチカードを入手する必要があります。

PCEは主に4種類の技に分けられます。
#### Cutscene Skips

4種類の中で最もタイムを短縮できるバグ技です。やり方を知ることにより、何分ものタイム短縮が見込めます。

このバグ技を実行するにあたって、まずイベントシーンのスタート地点の正確なピクセルを知らなければなりません。メニューバッファ（Ctrlと矢印キーを同フレーム上で押すことでメニューを開いた状態で1ピクセル移動できる技）をすることでそのピクセルに移動します。ここでパンチカードを開いて閉じることにより、イベントシーンが進行している間に移動することができます。

#### Wrong Warps

Wrong Warpとは、パンチカードを使用したりエリア移動の瞬間にテキストボックスを閉じることによりそのエリアの「デフォルト位置」に移動することです。デフォルト位置はエリアによって異なりますが、セーブポイントのある部屋では基本的にセーブポイントのすぐ隣にあります。

このバグ技を実行するにあたって、まずエリアの移動地点の正確なピクセルを知らなければなりません。そのピクセルまで移動し、壁にくっついた状態でメニューを開きます。Zを2回押し、壁の方向の矢印キーとエリアの移動地点の方向の矢印キーを同時に押しながらZをもう一度押しパンチカードを使用しましょう。パンチカードを使用したら、矢印キーを離します。するとエリア移動中の状態となり、ここでエリア移動が終了する前にパンチカードを閉じなければソフトロックしてしまいます。パンチカードはZ、X、Enter、Shiftキーで閉じることができるので、これらのキーをマッシングすることでソフトロックを防ぐことができます。

Wrong Warpの失敗には3つの原因があります。Wrong Warpによりソフトロックが発生してしまった場合は、パンチカードがエリア移動中に閉じられなかったことが原因となります。エリア移動したがWrong Warpが成功しなかった場合は、矢印キーがエリア移動中に上手く離されなかったことを意味します。エリア移動が始まらない場合は、Wrong Warpをするのに適切なピクセルにいなかったか、またパンチカードを開いたときに矢印キーを押していなかった可能性があります。

#### Overflows (Text Storage)

Text Storageとはテキストボックスを開いた状態で移動できるようになるバグ技で、テキストボックスからテキストが離れているような見た目となります。このバグ技の用途は多岐に渡りますが、Text Storageにより持ち運び可能となったテキストボックスはパンチカードとほぼ同様に動作するため、主にCutscene SkipsやWrong Warpをするために用いられます。

Text Storage自体はバージョンアップによって修正されていませんが、v1.05以降ではキー入力の仕様により同じ実行内容のキー（Z/Enter、X/Shift、C/Ctrl）を連続したフレームで押せないため、Overflowができないようになっています。

まずは調べられる対象へ近づきましょう。メニューを開き、パンチカードの「USE」を選択します。ZまたはEnterキーを押し、その1フレーム後にもう片方のキーを押します。成功すると、テキストボックスを覆うようにパンチカードが開かれます。パンチカードを閉じることで、テキストボックスが開いた状態で移動ができるようになります。Undertaleは30fpsで動作しているため、猶予は1/30秒しかありません。バグ技を安定させるためには根気よく練習する必要があります。

また、Text Storageを使用して（Overflow Wrong Warpと呼ばれる）Wrong Warpをすることもできます。一番近い壁の方向のキーを押しながらエリアの移動地点まで歩き、エリア移動中にテキストボックスを閉じましょう。テキストボックスを閉じる前に矢印キーを離すことを忘れないでください。

#### Punch Card Advance (PCA)

PCAは、テキストボックスを開いている際にパンチカードを開閉することにより、テキストボックスを閉じた後も移動ができるという現象の名前です。主にテキストボックスを閉じることで移動ができなくなるような場面において役立ちます。

このバグ技のやり方は単純で、テキストボックスを開いている間にパンチカードを開き閉じるだけです。パンチカードを閉じた後もテキストボックスは開いたままである必要があるため注意です。このバグ技は比較的マイナーですが、他のPCEと並びRTA上でいくつか用途があります。

### Wallhumping

Wallhumpingは、上側の壁に向かって↓キーと↑キーを同時押しすることで起こせるものです。壁にあるスイッチを押す場面などで役に立つほか、特定の場面では移動速度を上げることができます。特にウォーターフェルの城が見える部屋では大きな効果を得られます。この動きをしている間、エンカウント歩数が消費され続けるので簡単にその場にとどまりながらエンカウントをすることができます。

### Long Elevator Skip

Long Elevator Skipは、メタトン戦後のエレベーターを出入りするだけのSwitch特有のスキップです。エレベーター内のカットシーンを見ることなくニューホームへ移動することができます。これによりGルートではかなりの時間を、NやTPルートでは若干の時間を短縮することができます。このスキップは仕様としてこのように動作するようプログラムされているため、バグ技とは見なされません。

### Lemon Bread Skip

Lemon Bread Skipは、Switch版においてレモンパンの当たり判定が他のバージョンよりも小さくなっていることに起因するSwitch特有のスキップです。レモンパンの上を歩いて通り過ぎるだけで実行でき、TPルートではかなりの時間を短縮することができます。

### Persistence Glitch

Persistence Glitchは、特定の部屋の状態を保存して、再びその部屋に入った時に同じ状態にできるバグ技です。このゲームでは、基本的にバトルが開始されたときにプレイヤーがいる部屋の状態を保存します。これによってバトル終了後に部屋の状態をバトル前の状態に戻します。この仕様は部屋移動時には発生しませんが、バトルが開始されるフレームで部屋を移動することによって、移動元の部屋はその状態が保存されます。このバグ技を有利に使える場面がいくつかあります。このバグ技を使用した後、再び読み込むためにGAMEOVERになると、ぷんすかマネキン戦を飛ばすことができます。このバグ技は、バトルを終えて保存状態が解除されるか、ゲームを閉じる(Nルートを終了しタイトル画面に戻ることも含まれます)までは解除されません。

##　デバッグモード

data.winのデータを適切に書き換えることでデバッグモードを有効化することができます。デバッグモードを有効化すると好きな部屋に移動出来たり、どこでもセーブとロードができるようになったり、バトルを呼び出したりなど、多くのことができるようになります。 これらの機能はRTAの練習に大いに役立ちます。例えば、バグ技を実行する部屋に素早く移動したり、その部屋でセーブすることによって仮に失敗してもセーブをロードして素早くやり直したりすることが出来ます。

ただし、RTAの際にはデバッグモードを無効化する必要があります。RTA中にデバッグモードの機能を使わなかった場合でもその記録は無効になります。そのため、デバッグモードを有効化していないdata.winをリネームや他の場所にコピーするなどして簡単にデバッグモードのON/OFFを切り替えられるようにすることが望ましいでしょう。

### デバッグモードの有効化

デバッグモードを有効化するのはそれほど難しくありません。

初めに、Steamとの連携を解除してください。(すでに行っているならば次に進んでください。Steamの連携解除に方法が載っています。)

次に、Undertaleの内部フォルダからdata.winを見つけてください。このファイルを16進数エディタで開きます(H×Dなどを使うとよいでしょう)。16進数エディタで開けたら、次のアドレスの数字を00から01に変更します。

Version 1.0 - 725B24
Version 1.001 (Non-linux) - 725D8C
Version 1.001 linux - 725DDC
Version 1.05+ - 7748C4

Ctrl+Gを押しアドレスを入力すれば目的のアドレスにすぐ移動することができます。

### 使い方

デバッグモードの数ある機能の内、RTAの練習に使う機能はごくわずかです。以下に主に使う機能と対応したキーを記します。

InsertまたはDelete：部屋を移動します。Insertは次の部屋に、Deleteは前の部屋に移動します。

S ：ゲームデータをセーブする画面を出現させます。どこでも使用でき、ソフトロック状態を解除することも出来ます。

L：セーブデータをロードします。

V ：オブジェクトの当たり判定を表示します。

F ：ゲームの実行速度を200fpsに変更します。(使用しているモニターのリフレッシュレートに依存します。詳細は後述)

P (バトル以外)：ゲームを200fpsで実行している場合30fps、それ以外の場合は200fpsに実行速度を変更します。

W：ゲームの実行速度を10fpsに変更します。

Backspace (長押し)：移動速度を上昇させます。 

F7：所持ゴールドが500増加します。

F9：BGMを停止させます。

F10：オブジェクトの当たり判定を無視して部屋の外側に移動出来るようにします。

R + 6 ：いせきの最初のセーブポイントがある部屋に移動します。

T + 6：スノーフルの最初の部屋に移動します。

W + 6 or F11：ウォーターフェルの最初の部屋に移動します。いくつか先の部屋に移動すればパンチカードを購入することが出来ます。

F + 6：ウォータークーラーがある部屋に移動します。

E + 6 ：ニューホームの入口がある部屋に移動します。

Y + 6：しんじつのラボの最初の部屋に移動します。

1 (バトル中)：実行速度が半分になります。

2 (バトル中)：実行速度が2倍になります。

Delete (バトル中)：HPが999になります。

O + P  (バトル中)：モンスターをにがせるようになります。

AまたはS (アズゴア戦中) ：ターン数を減少(A)または増加(S)させます。特定の攻撃を練習するのに役立つでしょう。<br>
注意：ターン数を0未満、22以上にするとゲームがクラッシュします。

その他の注意点：<br>
使用しているモニターのリフレッシュレートを超えた実行速度にすることは出来ません。ただし、Vsyncを無効化してフルスクリーンで実行すれば、この制限を無視することが出来ます。

部屋を移動した際の出現位置は、歩いてその部屋に入った時と違う場所になります。

ホットランドではガスターフォロワーが常に出現します。デバッグoffの状態ではほぼ出現しません。

アズゴア戦では左上にターン数、ぷんすかマネキン戦ではぷんすかマネキンの残りHPが表示されます。

### ボス戦の練習

Homeキーを押すと、‘battle group’で設定した値に応じてバトルが開始されます。すべての戦闘にはbattle groupが割り当てられており、data.winの値を編集することで任意の戦闘を呼び出すことが出来ます。これはボス戦の練習に適しているでしょう。以下のアドレスからbattle groupの値を編集出来ます。

Version 1.0 - 9EB444
Version 1.001 (Non-linux) - 9F553C or 9EB414
Version 1.001 linux - 9EB918
Version 1.05 - BD7CE4
Version 1.06 - BD8200
Version 1.08 - BD7810

これらの値はRTAの練習に役立つでしょう。

アズゴア戦：65
アズリエル戦：FF
サンズ戦：5F
ふじみのアンダイン戦：5C

注意：通常時はデバッグモードを無効にしてください。RTAではデバッグモードの使用は禁止されています。あくまでも練習ツールです。


## RTAを始める前に…



RTAを始める前に、いくつか確認するべきことがあります。

### ゲームを完全にリセットする

Undertaleをプレイしたことがあるならば、既にセーブデータを所持していることでしょう。RTAをする前にそのデータを削除しなければなりません。しかし、他のゲームとは異なり、このゲームはメインメニューで「リセット」を選択しても完全にはリセットされることはなく「擬似的にリセット」されることとなります。ゲーム内のキャラクターは、たとえリセットしたとしてもプレイヤーのことを覚えているため、会話テキストなどが最初にゲームをプレイしていた時とは異なるものとなってしまいます。

RTAは元よりゲームを最初からプレイしゴールするまでのタイムを競うもので、基本的にはゲームを最初から始めたような状態からスタートすることとなっています。そのため、Undertaleにおいてもゲームを完全にリセットする必要があります。やり方はそれほど難しくなく、PC内のフォルダをいくつか弄るだけで削除することができます。

PCのエクスプローラーを開き（Windows+Rを使用）検索バーに「%localappdata%\UNDERTALE」と入力します。その中にあるファイルを全て削除しましょう。コントローラーを使用する方でファイル内に「Config」ファイルがあれば残しておきましょう。AppDataのローカルファイルはパソコン内にて「%localappdata%」を検索することで見つかります。

v1.001のLinux版を使用している場合、フォルダ名は「UNDERTALE_linux_steamver」となります。「%localappdata%\UNDERTALE_linux_steamver」と検索することでヒットするはずです。

先述の通り、RTAではゲームをまさに最初から、ゲームが全く進んでいない状態で始めなければなりません。Undertaleではメインメニューからゲームをリセットしたとしても、初回のプレイとは様々な点で異なることとなってしまいます。登場キャラクターはプレイヤーのことを記憶していて会話のセリフが変わってしまい、スキップ可能なカットシーンもできてしまいます。変更の為されたセリフは会話によって長くなったり短くなったりします。つまり、完全にリセットする人とそうでない人の間に差が生まれてしまいます。そのため、RTAにおいてはゲームを完全にリセットしなければなりません。

例外となるカテゴリーは「New Game+」のカテゴリーのみです。このカテゴリーにおいては完全にリセットする必要はありません。セーブデータを削除したくない場合は、このカテゴリーを走ることも1つの手です。

### デバッグモードを無効にする

「デバッグモード」の項で述べたように、RTAではデバッグモードを使用することはできません。デバッグモードにするためにはゲームのファイルの値を手動で変更する必要があり、RTAにおいてファイルの編集は禁じられています。デバッグモードではチートの行使やRTAの補助となるウィンドウを開きます。たとえデバッグモードの機能を使用していなかったとしても、デバッグモードによりゲームが操作されていたり特定の戦闘において本来表示されないものが表示されることによりRTAが不当に有利になることがあります。RTAをする前に、data.winファイルが編集されたものでないことを確認しましょう。

### 内部データの変更を削除する

内部データは外部音楽ファイルの変更とsteam_api.dllファイルの削除のみ認められており、その他の内部データの変更は全て禁止されています。data.winファイルに保存されている内部音楽ファイルの変更やスプライトやグラフィックの変更、非公式翻訳を含むゲーム内テキストの変更やプログラムコードの変更も例外ではありません。RTAの記録として認められるためには、インストールしたままの状態のUndertaleを使用しましょう。


## メインカテゴリーのガイド



### Nルート

Neutral EndingはAny%とも呼ばれ、主要5カテゴリーの中で最も所要時間が短いです。最もルートが最適化されていて、トップクラスの記録を出すのは困難を極めます。しかし最も習得するのが簡単なカテゴリーでもあります。
### TPルート

True PacifistはTPEとも呼ばれ、Nルートと大部分が同じですが、より時間がかかり、多くのパンチカードスキップ(ほとんどがしんじつのラボで行われます)を含みます。そしてラスボスのアズリエル戦はこのゲームで最も完璧に実行するのが難しいボス戦です。

### Gルート（Coming soon…）

Genocideは他のカテゴリーとは大きく違う特徴を持っています。他のカテゴリーのほとんどがバグ技の実行精度を求められるのに対して、このカテゴリーでは運を求められます。ふじみのアンダイン戦とサンズ戦はこのカテゴリーの1つの難所ですが、初心者に向いているカテゴリーと言えるでしょう。
### Nルート(バグ無し)（Coming soon…）

Neutral Glitchlessは大部分がGルートと同じです。 違う点はマフェットを逃がしアズゴア、フラウィと戦う点です。初心者向けのカテゴリーではありますが、現状主要5カテゴリーの中で最も人気がなく、記録の申請数も少ないカテゴリーです。

### TPルート(バグ無し)（Coming soon…）

True Pacifist GlitchlessはTPE Glitchlessとも呼ばれ、2時間弱もかかる主要5カテゴリーの中で最も所要時間が長いカテゴリーです。 このカテゴリーは他のカテゴリーと比べてスキップの量が少ないため、バトルとパズルを速く終了させ、テキストを速く送ることが要求されます。


## 「Category Extensions」に分類されるカテゴリーのガイド


### Early Punch Card（Coming soon…）

Early Punch CardはCategory Extensionsに分類され、ゲーム開始時からパンチカードを所持しているデータを使用します。このカテゴリーではNやTPルートで使用するバグ技をそれらのカテゴリー以上に使用します。このガイドでは”Early Game”と”Neutral”の2つのレギュレーションについて説明します。


## UndertaleRTAのDiscord サーバー


もしこのガイドについてわからないことがある場合は以下のDiscordサーバーにて気軽にチャットで質問してください！

https://discord.gg/6cYBkcKJaf

クレジット


翻訳元のガイド作成メンバー
* WinterStormSRL
* OceanBagel
* willyjwillyj
* Shay
* Silver
* TommyeAsY
* Galaxtic
* RichConnerGMN
* WizardVapes
* UberCat
* Jean Poilu
* Vireth
* mrlink2k
* Rhombu
* Valnar
* Jade Vanadium
* Lobo2me
* Cookiepocalypse
* JDLinkMaster101
* Narry
* TGH
* ThaRixer
* Anty-Lemon
* Arnold0
* Xandertje10
* Drakodan
* Firepaw
* Sayuri

日本語翻訳メンバー
* きしゅめん
* アシラム
* おかし
* はいねきゅあ

最後に、この素晴らしいゲームを作ってくださったToby Fox氏に感謝申し上げます。
